---
pubDatetime: 2026-10-18 01:32:17
title: "蒙正苗族竹王传说"
featured: false
draft: false
description: "苗族少女谷汤与竹精成婚，生子多德。多德长大后能文能武，成为首领，夜夜由竹精接回与妻团聚。母亲疑心，媳妇藏鞋取证，多德拍退太阳暴露神力，被老师斩首。其头入坛埋竹，九十九天时母亲提前开坛，飞出牛角蜂报仇未成。后人遂以竹为祖供奉，妇女髻插竹片纪念。"
---




 传说：远古时期，苗族居住的地方刺竹很多，到处都是竹林。有一个名叫谷汤苗女长得很美丽，四面八方的小伙来向她求亲，“谷汤”一个都选不上，她母亲就骂说：“你一个都选不上，可能你要一个“活龙”（苗语形容一个很美的男人）。”谁知她家屋后的一棵大竹己经成精，这棵大竹听见了，一天晚上这棵竹精就变成了一个很漂亮的小伙来向谷汤求亲，谷汤见了这个小伙是一见钟情，就选上了。问他的住址和名字，这棵竹精说他家住在竹林寨，名叫竹。
谷汤答应了竹的求亲，但向竹提出要竹的一样东西作凭证，并约定第三天晚上要来以父母见面，要征得父母同意后才能成婚。竹拿什么东西给谷汤作凭证呢？竹想了半天脱身上穿的一件衣服给谷汤，谷汤也送了一套衣裙给竹带去作凭证。谷汤拿竹送给她的那件衣服放在枕头下。第二天起来谷汤就把此事给母亲说了，谷汤的母亲很高兴。谷汤准备去把竹留下给她作凭证的衣服来给母亲看，上楼去把枕头拿开一看，竹送给她作凭证的那件衣服是一片笋壳，谷汤觉得很奇怪，没有拿给母亲看，也不好对母亲说。
第三天晚上竹按照约定的时间来与谷汤父母见面。谷汤父母见竹长得很漂亮，越看越漂亮，真的向个“活龙，”于是就答应谷汤与竹的婚事。谷汤与竹成婚一年后生下一个孩子，，改名“多德。”多德长大后能文能武，成为苗族人民的首领。多德带领苗族众人开荒辟草，发展生产，使苗族众人过上了安居乐业的幸福生活。
后来，多德到京城读书，因他家房后的那棚刺竹己成精，晚上等人睡静后，把竹尖伸到京城接多德，多德用手一摸竹尖闭上眼睛就到家门口。天不亮起来到门口站着，竹尖伸到多德面前，多德用手一摸竹尖闭上眼睛就到了京城学校门口。多德白天在京城读书，每天晚上他家屋后的刺竹都去把他接回来与爱人同宿，天不亮又把他送回京城，但不让他母亲知道。多德的爱人身怀有孕，肚子一天天的大起来，多德的母亲认为是媳妇与外人有奸，就骂媳妇说：“我的儿子到京城己一年没有回来了，你是与谁有奸身怀有孕。”多德的母亲天天骂媳妇要叫媳妇说出与谁有奸，骂得媳妇受不了后就给母亲说：“妈，你不要骂了，孩子是多德的，他每天晚上人睡静后才回来，天不亮又回京城去了。”多德的母亲不相信说：“具然是这样，今天晚上他回来，你要拿得他一样东酉给我看，我才相信。”当天晚上人睡静后多德回来了，和以往一样，进了房间脱鞋就上床睡觉。
等多德睡着后他爱人就悄悄的起来拿一只鞋去躲藏起来作证据给母亲看。天不亮多德起床穿鞋准备回京城，不见一只鞋了，问他爱人，他爱人说没有拿，多德到处找还是找不到他的一只鞋，天渐渐的亮了，太阳露出头来，多德用手一拍，太阳又缩了回去；多德又继续找鞋，还是找不着，太阳又露出头来，多德用手一拍，太阳又缩了回去；多德又继续找鞋，还是找不着，太阳又露出头来，多德用手一拍，太阳又缩了回去。多德连续拍太阳缩回去三次还是找不着他的一只鞋，时间已不能再拖延下去了，这时多德急中生智，用泥巴捏了一只鞋来配上穿在脚上，到门手一摸竹尖回到了京城。
这天早上，老师察觉太阳出来三次，他的有个学生都能把太阳拍缩回去三次，这个学生将来了不起，要超过老师，要想个办法把他杀掉。
老师把学生集合训话说：“今天早上太阳出来三次，都被拍回去三次，是你们那个干的。”大家都没有说话，老师也拿不着证据。于是又想了个办法。说：“塘里有条大鱼，大家下去捉，谁抓到就给谁重奖。”因多德的另一只鞋是泥巴捏的，一下水泥巴就散开了，上岸来多德只穿一只鞋，老师就指着多德说：“多德，你胆子太大，今早上太阳出来三次都被你拍回去，你还没有毕业就敢指挥天地，将来得了，推出去斩。”
老师把多德斩头后，多德的心不服，阴魂不散，从地上把头捡起来往头上一戴象个好人一样回到家门口。他母亲看见自己的儿子多德回来了很高兴地说：“多德，我儿回来了……”多德说：“妈，你害了我，我的头已被老师砍下来了，不信我揭开给您看。”多德用手把头揭下来，他母亲一看，真的是被刀砍落下来的。就问多德：“儿？你的头被老师砍落下来成了这个样，要咂个办？”多德对他母亲说：“妈，人死不能复生，现在你们拿我的头去装在一个坛子里，把坛口盖好，拿去埋在竹林里，不能揭开，也不能看，要等满100天后才揭开盖子。”多德的母亲就按儿子讲的做，把多德的头装进一个坛子里用盖子盖好，拿去埋在竹林里。多德的母亲一天一天的数，到第98天坛子里就有嗡嗡的叫声，到第99天时叫的声音更大，吵闹得地都动起来。多德母亲的心很烦躁，忘记了儿子对她说的话。自言自语地说：“我的儿已死去了这么长时间了，究竟是有那样作怪，这个坛子会吵闹得天摇地动，等老娘揭开坛盖看看。”多德的母亲把坛盖揭开一看，多德的头已全部腐烂变成了千万只牛角蜂飞往京城去报仇，但由于还差一天体力不足，这些牛角蜂飞到京城后只追死半个城的人。
多德被害后，他的后代为了纪念他，于是就按照多德说的，男的就用刺竹来做成多德的偶像来供在楼上；女的就用两块竹片来绾髻在头顶上。至今蒙正苗族供竹祖和髻竹片是这样来的。
讲述人 杨明荣、杨发文、杨文安、朱正文、杨德富、罗儒富、朱启华、朱文斌、杨亮清、杨华清、朱朝荣、朱顺清、杨锦春、杨国忠、罗兴有、熊启富 朱启成等。
杨文金 翻译整理   

